# 1장 노드 시작하기

## 1.1 핵심 개념 이해하기

### Node란?

> Node.js 는 크롬 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임입니다. Node.js는 이벤트 기반, 논블로킹 I/O 모델을 사용해 가볍고 효율적입니다. Node.js 의 패키지 생태계인 npm은 세계에서 가장 큰 오픈 소스 라이브러릴 생태계이기도 합니다.

### 서버

* 서버 애플리케이션 개발로 가장 많이 사용
* 서버란? : 네트워크를 통해서 클라이언트의 요청에 따라 정보나 서비스(응답)를 제공해주는 프로그램
* 클라이언트란? : 요청을 보내는 주체

### 자바스크립트 런타임

* 런타임: 특정 언어로 만든 프로그램들을 실행할 수 있는 환경
* 노드는 **자바스크립트** 프로그램을 컴퓨터에서 **실행** 할 수 있게 해줌
* 크롬 V8 엔진 + libuv 라이브러리 사용
* 크롬 V8 엔진: 자바스크립트 엔진(https://developers.google.com/v8/)
* libuv 라이브러리: 이벤트 기반, 논 블로킹 I/O 모델을 구현(http://libuv.org/)

### 이벤트 기반

* 이벤트가 발생할 때 미리 지정해둔 작업을 수행하는 방식
* 특정 이벤트가 발생할 때 무엇을 할지 미리 등록해두어야 함 -> 이벤트 리스너에 콜백 함수를 등록한다고 표현

* 이벤트 루프(event loop)
   * 여러 이벤트가 발생할 때 어떤 순서로 콜백 함수를 호출할지를 판단하는 역할
   * 노드가 종료될 때까지 이벤트 처리를 위한 작업을 반복하므로 루프라고 불림
   * 모질라 링크 참고 : https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/EventLoop
* 이벤트 큐: 이벤트 발생 후 호출되어야 할 콜백 함수들이 기다리는 공간
* 백그라운드: 타이머나 I/O 작업 콜백 또는 이벤트 리스너들이 대기하는 곳

* context: 함수가 호출되었을 때 생성되는 환경을 의미
* 자바스크립트는 실행 시 기본적으로 전역 컨텍스트 안에서 동작
* 함수 호출 시 스택에 해당 정보가 등록이 되고 실행이 완료되면 스택에서 삭제
* 참고: https://nodejs.org/ko/docs/guides/event-loop-timers-and-nexttick/

### 논블로킹 I/O

* 오래걸리는 함수를 백그라운로 보내서 다음 코드가 먼저 실행되게 하고, 그 함수가 다시 태스크 큐를 거쳐 호출 스택으로 올라오기를 기다라는 방식
* 다른 컴퓨팅 자원을 사용할 수 있는 I/O 작업이 주로 시간적 이득을 많이 봄

### 싱글 스레드

* 작업을 처리하는 일손
* 한 번에 한가지의 일만 처리 가능
* 그렇기 떄문에 논블로킹으로 작업을 처리해야 함
* 프로세스와 스레드의 차이
   * 프로세스는 운영체제에서 할당하는 작업의 단위. 프로세스 간에는 메모리 등의 자원을 서로 공유하지 않음
   * 스레드는 프로세스 내에서 싱행되는 흐름의 단위. 부모 프로세스의 자원을 서로 공유할 수 있음

## 1.2 서버로서의 노드

* 장점
   1. 멀티 스레드 방식에 비해 컴퓨터 자원을 적게 사용함
   2. I/O 작업이 많은 서버로 적합
   3. 멀티 스레드 방식보다 쉬움
   4. 웹 서버가 내장되어 있음
   5. 자바스크립트를 사용함
   6. JSON 형식과 호환하기 쉬움

* 단점
   1. 싱글 스레드라서 CPU 코어를 하나만 사용함
   2. CPU 작업이 많은 서버로는 부적합
   3. 하나뿐인 스레드가 멈추지 않도록 관리해야 함
   4. 서버 규모가 커졌을 때 서버를 관리하기 어려움
   5. 어중간한 성능

## 1.3 서버 외의 노드

* 웹, 모바일, 데스크톱 애플리케이션 개발에 사용
* 웹 개발: Angular, React.js, Vue.js 등등
* 모바일 : React Native, Ionic Framework 등등
* 데스크톱: Electron 

## 1.4 개발 환경 설정하기

